title: Курсовая работа. Моделирование распространения COVID-19 на основе SIR подобных моделей
date: 2023.07.01
tags: 4 семестр, Data science, Web разработка, Алгоритмы, Базы данных, Курсовая работа, Математический анализ, Программирование
slug: kursovaya-rabota-modelirovanie-rasprostraneniya-covid-19-na-osnove-sir-podobnyh-modeley-4sem
author: Клементьев Алексей Александрович
summary: В работе рассматривается математическое моделирование распространения инфекционных заболеваний на примере COVID-19 с использованием SIR-подобных моделей. Исследуются динамика эпидемического процесса, влияние параметров модели на поведение популяционной системы, а также возможные сценарии развития пандемии при различных условиях.
featured_image: img/Designer (3).jpeg
repository: https://disk.yandex.ru/d/E8xWE8_6eO7neQ

Цель работы:
Построить и проанализировать математическую модель распространения COVID-19, основанную на классических и модифицированных SIR-моделях, с целью оценки эпидемических характеристик и эффективности санитарно-эпидемиологических мер.

Задачи:
Изучить теоретические основы SIR-моделей и их расширений (SEIR, SIRS, SIRV и др.).
Собрать актуальные данные о заболеваемости COVID-19.
Сформулировать систему дифференциальных уравнений для выбранной модели.
Осуществить численную реализацию модели с помощью Python/Matlab.
Проанализировать поведение модели при варьировании коэффициентов заражения, выздоровления, смертности и вакцинации.
Провести сопоставление результатов моделирования с реальными статистическими данными.
Оформить выводы о применимости модели для прогнозирования и принятия управленческих решений.

Методология:
При необходимости в модель вводятся дополнительные компоненты: латентный период (SEIR), повторное инфицирование (SIRS), влияние вакцинации (SIRV).
Моделирование проводится численными методами (например, метод Эйлера или Рунге-Кутты). На основе введённых параметров производится расчет траекторий изменения численности групп за заданный временной промежуток. Визуализация осуществляется средствами Matplotlib или аналогичных библиотек.

Результаты:
Построены графики изменения численности заражённых, восприимчивых и выздоровевших в зависимости от времени. Установлено влияние коэффициентов на амплитуду и продолжительность эпидемии. Смоделированы сценарии с разной интенсивностью санитарных ограничений и уровнем вакцинации.

Выводы:
SIR-подобные модели позволяют описывать ключевые характеристики распространения вируса, в том числе пик заболеваемости и общую продолжительность эпидемии. Несмотря на упрощения, модели дают качественно верные оценки при правильно подобранных параметрах. Работа демонстрирует потенциал математического моделирования как инструмента поддержки принятия решений в здравоохранении.

