title: Статья
date: 2024.07.01
tags: 6 семестр, Data science, Машинное обучение, Программирование
slug: statya-6sem
author: Клементьев Алексей Александрович
summary: Проект представляет собой реализацию модели логистической регрессии для прогнозирования наличия диабета на основе медицинских данных. Используется набор данных из открытого репозитория UCI, включающий различные диагностические параметры. Модель обучается с применением градиентного спуска, а также реализованы этапы предварительной обработки данных, оценки качества модели и визуализации результатов.
featured_image: img/675893567.jpeg
repository: https://github.com/dant4ick/Web-Diabetes-Classification

В данном проекте разработано веб-приложение для классификации наличия диабета у пациентов с использованием логистической регрессии. Основные компоненты проекта включают:

Предварительная обработка данных: данные разделяются на обучающую и тестовую выборки, стандартизируются, а также применяется метод SMOTE для балансировки классов.

Модель логистической регрессии: реализована с нуля, включая функции активации, инициализацию параметров, обучение с использованием градиентного спуска и предсказание результатов.

Оценка модели: включает вычисление метрик качества, таких как точность, полнота и F-мера, а также визуализацию результатов с помощью графиков.

Веб-интерфейс: предоставляет пользователю возможность ввода медицинских параметров и получения предсказания наличия диабета.

Проект структурирован модульно, что обеспечивает удобство в поддержке и расширении функциональности.

